## 第 60 篇: 易经24复卦（中、下）:弱水三...

**时间**: 2025-08-09 09:36  |  **作者**: 南院大王  |  **点赞**: 95

易经24复卦（中、下）:弱水三千取一瓢  
  
初九。 不远复，无祇悔，元吉。  
象曰：不远之复，以修身也。  
  
出外不远就返回，没有大的过失，能及时反省，大吉大利。  
  
复，是复兴，行情起来，机会很多，  
  
你要积极实践，经常复盘，反复找自己最适合的方向，发现不对和别扭要敢于反省和调整。  
  
娃哈哈一开始是搞贸易的，批发汽水冰棒，然后又给宗泽后上班的保灵食品代工和代销“中国花粉口服液”，  
  
再然后发现没自己的品牌不行，才搞出了儿童营养液。  
  
娃哈哈真正大发展是和韩国孝农吞下了杭州罐头厂，做了几十种水果罐头，挨个试发现都不行，最后八宝粥这个板块可以，猛干八宝粥。  
  
98世界杯，老宗又搞出非常可乐，然后发现不行，碳酸饮料不是自己的能力圈，纯净水才是。  
  
人都是在一次一次纠错和反省中成长的，不要一条道走到黑。  
  
健林哥调头快，现在还活着，皮带哥比较轴，挂了。  
  
比如你去打野一个题材板块，也没想长拿，想的是赚一票就跑，结果给套了，这时候利弗莫尔告诉你，别补仓，看错了就看错了，-6%或者-8%跑路。  
  
六二。 休复，吉。  
象曰：休复之吉，以下仁也。  
  
休，有快乐，吉利，圆满的意思。  
  
一休哥，是永远吉利的含义。  
  
下，是亲近。比如“礼贤下士”。  
  
圆满的返回来了，之所以吉利，是因为亲近仁德。  
  
上面说自己反省了，回来了，你反省到了什么东西？仁德。  
  
仁德是啥？正确，基本的原则，是价值观，能力圈，事物本来的东西。  
  
就像有些同学，自己炒了半天，各种概念都参与过，一通眼花缭乱，  
  
发现最稳健的还是那些有长期业绩支撑的，最终让自己赚钱的，还是那些有核心技术又是龙头企业的。  
  
那你不擅长干什么就知道了，以后“见惑不惑”了。  
  
六三。 频复，厉，无咎。  
象曰：频复之厉，义无咎也。  
  
多次反复，错了又改，改了又错，处境危险，但如果最终改过，就没有大的灾祸。  
  
频繁追涨杀跌和反复摇摆不定，是存在巨大风险的，  
  
好在，复卦是牛市的到来，容忍度比较高，你错了没关系，要敢改，能改，一定要尽快调整过来，窗口期极其有限。  
  
年轻时你可以多种尝试，反复犯错，不断跳槽，熬夜喝酒，糟践身体，但到一定阶段就得调整过来了，它不会永远给你机会和资本。  
  
六四。 中行独复。  
象曰：中行独复，以从道也。  
  
在队伍中行进时，也要有自己的思考，敢于独自返回。  
  
通过多次的有错就改，你终于形成了一套自己的世界观人生观，交易体系，方法论，纪律观，等等。  
  
不管好不好，有了道，坚持下去就是。  
  
哪怕投资市场热点满天飞，各种题材股层出不穷，如果你觉得不符合逻辑面基本面，要敢于“独复”，自己先跑，坚持自己的理解和价值判断。  
  
这几年出现很多塌方，窝案，但总有一两个幸免于难，人家是敢于“独复”。  
  
在潮流中有思考，就是“不盲从”。  
  
六五。 敦复，无悔。  
象曰：敦复无悔，中以自考也。  
  
踏实的回归过来，是因为有自己的衡量。  
  
你衡量出啥了？知道自己是吃哪碗饭的。  
  
不会追涨杀跌，操作题材，你就老老实实买业绩，不会玩弄个股，来回短线，你就踏踏实实搞ETF。  
  
一赚到20%后你就亏，说明能力就那些，+18%的时候不管行情如何都要止盈了。  
  
就像宗庆后，搞了一圈碳酸饮料，咖啡可乐等等，发现娃哈哈的品牌基因就是农村包围城市，和夫妻老婆店共赢，  
  
你弄那些时尚潮牌去城市里高举高打的，那是人瑞幸，茶百道，蜜雪冰城干的事情，你挣不了这个钱。  
  
经济高速增长和牛市爆发的阶段，机会当然有很多，但属于你的就那么几个。  
  
上六。 迷复，凶，有灾眚。用行师，终有大败，以其国君凶，至于十年不克征。  
象曰：迷复之凶，反君道也。  
  
如果你执迷不悟，既要又要也要，非按自己的想法来，会如何？  
  
迷途难返，凶险，有灾祸。出兵打仗去搞别人，终有大败，连累国君遭遇凶险，元气大伤，十年后都不能再举征伐。  
  
究其原因，是违背了君子之道。  
  
君子之道是什么？  
  
赚你能赚的钱，拿你该拿的份，做你应做的事。  
  
放在娃哈哈身上，宗馥莉觉得茶饮和潮牌能赚钱，也要进军，但搞的所有新品都失败了，觉得那21亿美元的信托不错，也要把自己子女的名单放进去，结果不言自喻。  
  
2013年时，大王就跟他们打过交道，那时，他们在杭州搞了一个“娃欧商场”，号称全国要干100座，主打模式，是招商欧洲二线品牌来比此开店，服务中国中产。  
  
看了以后，大王私下的评论是，先天不足，战略紊乱，设计土气，模式落后，定位错误，必败无疑。  
  
鬼都没见过的什么品牌一个包过来卖3000？Coach不好吗？中产要的是Burberry好么？  
  
天底下你见过谁纯开商场赚钱的，商业地产要赚大钱，一定要周围拿住宅用地。  
  
一看就是不接地气的大小姐之类干的。  
  
结果非要撑了2年，然后全部关了。  
  
你说2012-2018的地产不大牛市吗？但拎不清又跟你有什么关系呢？  
  
百战归来再读书，彻悟一个道理就够了，  
  
君子有所为有所不为。  
  
弱水三千，只取一瓢而饮。  
  
这瓢水喝好，已经相当不得了了。

**图片**:

![](https://images.zsxq.com/FkmHqKs37sDjak9fQThdUdxuVKYl?imageMogr2/auto-orient/thumbnail/800x/format/jpg/blur/1x0/quality/75&e=1769875199&s=jvjtmtjyvymtyv&token=kIxbL07-8jAj8w1n4s9zv64FuZZNEATmlU_Vm6zD:a0FZkqx46abYN3m7PtseOnEHd-Q=)

**精选评论**:

> Saint_li: 弱水三千，只取一瓢饮，牛市几乎所有股票涨幅都差不多，守住自己的股票，盯好自己的鱼漂，正如大王所说，五行不定，输个干净[呲牙][呲牙]  
> 安琦 : 弱水三千，只取一瓢。我6月加进会员群的时候看大王说板块跟着都买亏了几千块；7月理顺思路，每个股只赚百数不亏了；到8月跟定大王说的一只股，终于赚了。控制欲望，要有耐心。日常感谢大王。  
> 王多肉: 向你学习  
> 重庆污泥: 感谢大王，醍醐灌顶，这篇文章就是为我这样的人而写的，精心，顿悟，传道授业解惑也[抱拳][咖啡]  
> stryker: 很有道理呀  
> 向阳而生: 哈哈 大王看来不懂当代小姑娘的心思，Burberry 太老气了，小姐姐都要小香  
> 万然: 新会员向前辈学习  
> 落落: 已ALL IN。不看盘等明年了  

---